¹46

m tiano! 1 5ῑΝτπΝ1-1Λ11υιί. - inst. 1113 mmsr. v

nitatis imago est anima rationalis 5911 in A Videtur quod nont Primo,quoniam Patri

anima ipss, ut iu textu ea verbis Augusti-
ni apertissime declaratur. Sicque imago
perfecte, proprio ot integre sumpta, totam
respicit Trinitatem, non unam sut deter-
minatam personam⁴ Secundum, quod etism
in rebus creatis imago proprie est totius :
quemadmodum statua Herculis, imago est
totius personas ejusdem. Tertium, quod
impressio pedis in pulvere, nou est pro-
prie pedis imago t quia ut declarat Albor-
tus, nou representat pedem perfecte, sed

attribuit per appropriationem esse princi-
pium : quod videtur sppropriaudum Filio,

qui in Evangelio ait, Ego sum principi- ’.ω-ιω,

11111, qui et loquor vobis; ot 111 Apocaly- ²⁵·

psi, Ego sum Alpa· et Omega, principium ιρι-,1.

et i'inis. — Secundo, quoniam veritatem
appropriat Filio* Sed Augustinus 111 {ihm
Soliioquiorum disseruit : Veritas est id
quod est. Sed 9115 1111111 appropriatur per-
sons 1 ergo nec veritas* —- Tertio, quo-
niam ordinem appropriat Spiritui Sancto.

solum quoad interiorem superficiem ejus, B Sed ex ordine seu ordinatione rerum inno-

prout supra jam patuit plenius. — Multa
alie scribit circe haec Scottis. De quibus
pertranseo, quoniam infructuosa videntur.

Nunc solvenda sunt argumenta in quar
stionis principio tacta. Et dicendum ad
primum, quod nec in vestigiis suis, nec in
imagine sus, Trinitas superbenedicta tarn
clere relucet, ut ex eis per natumlem ra-
tionein valeat agnosci ι 91 hoc, propter
proehabitns causas. — Ad alia duo (licen-

tescit sapientia creatoris, quum sapientis
sit ordinere. Sapientia vero appropriata
est Filio : ergo et ordo.

ln oppositum est auctoritas Augustini
111 littera⁴

Circe haec scribit Albertus : Deo Patri
in littera appropriatur quod ipse eet sum<
rna rorum origo, et principium ι quo su-
mus, atque ad quod recurrimus : qui est
unum, et auctor conditionis3 cui comp&

dum, quod vestigium Deo adscribitur me- C tit dicere, Fiat3 et qui proprie Pater ap-

taphorice, non proprie, sicut expositum
est. — Ad quartum respondet Petrus z Tri-
plex est similitudo. Prima est aequalitatis:
ut duorum hominurn in humanitate, Hoeo
transfertur sd significandum repreasenta-
tionem notionis. Secunda est perticipatio-
nis z ut duorum alborum in albedine, nme
transfertur ad significandum reprimente-
tionem personarum. Et de hac loquitur
in definitione ilis Philosophus< Tertia est
imitationis ι 111 imaginis et imaginati⁴ Haec

pellatur* Pater namque consideratur tri-
pliciter, scilicet : ut 'principium non de
principio, tam respectu personarum quarn
creaturarum : quia etsi Filius ao Spiritus
Sanctus creent, hoc hubent ι Patre. Pater
etiam accipitur in sua proprietate perso-
nali, et sic proprie Pater vocatur Consi-
deratur quoque ut finis in qucrn omnia
referuntur, tam a personis quam a creatu-
ris: quoniam Filius refert in Patrem quod
est, s quo 11111191 ut sit, ut ait Hilarius ; et

est inter Deum et creaturam* llaec Petrus. D similiter Spiritus Sanctus. insuper, quum

—- Ad quintum respondet Albertus, quod
illae auctoritates sic intelliguntur, quod
Deus per vestigia non sufficienter com-
prehenditur.

QUAESTIO V

Uinio quaritur, An partes vestigii
convenienter ln littera appro-
prienttu· personis.

unum non sit ab alio, sed ab ipso est 1111-
merus omnis : hinc Patri a quo omnia, et
qui n nullo, unum appropriatur* Et quo-
niam ei proprie convenit auctoritas, oon-
venit ei dicere. Fiat. — Filio autern lila-
gistcr attribuit septem, videlicet quod ipse
est veritas, pulchritudo, forma tormans,
forma per quem iacta sunt omnis, et [ομ-
11111 quem sequimur, similitudo reforma-
tionis, et Verbum. Qun appropriantur aut
propria sunt Filio secuudum quatuor con-

