«η ..ν-ψ
...ι-

ΛΝ ΒΡῙΙΓΙῚῚΒ ΒΔΝΩἾἮΒ Pttoetmn A nm ss 111]ss raum· SUNT ΒΜΥΙ

⁵7³

unum principium spirandi Spiritum Suu-A Multa hujusmodi Scotus inducit. Verum

ctum ς cujus dictum authenticum est, quo-
niam ponitur in Deeretalibus (videlicet de
Fide catholica, capitulo Firmiter credi-
mus), similiter in concilio Lugdunensi. —
Praeteren, si umore mutuo quo Pater et
Filius se diligunt, produceretur Spiritus
Sanctus, tunc esset alius Spiritus Sanctus
prius productus. Quod itu probetur: Quen*
<locumque in aliquo supposito aut suppo-
sitis convenientibus notioni est portentum
principium producendi, in illo instanti

in hoc materia de superbeatissima Trini-
tate et modo emanationis sd intra, nimium
velte protundum considerationem, videtur
incautum et periculosum,quurn dicat Scri-

ptura ι Oui scrutator est majestatis, op- Pmnv,

primetur a gloria3 et. Si bestia tetigerit ¹⁷·
montem, lapidabitur. Verumtamen dietum su.
illud Heurici videtur subtile et verax, nec
tantum aichardo, sed irrefragabili quoque
Ductori ec aliis magnis doctoribus censo-

num, imo et specialiter viro desuper un-

possunt producere per illud principium. B ote, quamvis idietoe et illitterato, sed di-

Sed itt eo instanti in quo Pater et Filius
habent voluntatem et divinam essentium
huic voluntati praesentem, tunc est priu-
cipium perfectum producendi amorem in-
finitum, etiarn in suppositis convenienti-
bus actioni: tunc enim habent principium
sufficiens ad producendum amorcm edm-
quatum essentia. Ergo in eo signo in quo
hahent voluntatem cui per intellectum re-
praesentatur divine essentia, hahent totum
quod requiritur ad productionem Spiri*

vinitus erudito, Ioanni Ruysbroeek, qui iu
libris suis frequenter loquitur juxto mo-
dum illum Eenriei. -— Porro argumenta
hmo Sonti, quantum cupio, debilia sunt,
et inconsiderato fundamento ac medio in-
nituntur. Sic quippe assumit : Quandocum-
que est principium perlectum producen-
di, etc* Quocirca videtur dicendum, quod
sicut Pater internus producit unigenitum
Filium suum intelligendu se ipsum pro-
priatnque essentium, non tanturn neo nu-

tus Sancti, qui est umor infinitus⁴ Sed in C de ut est essentis sus seu ipsemet Deus

isto siguo udhuc nou intelligitur Filius
amare Patrem, nec econtrario, sed tantum
divina essentis voluntati presentata ι er-
gn si Spiritus Sanctus produceretur actu
amoris quo mutuo se diligunt, Spiritus
Sanctus esset ante Spiritum Sanctum. Et
confirmatur liaec retio- Ante reproesenta-
tionem talis mutui ameris, est essentia
repraesentans, ut objectum indifferens ud
tre· z et sicut essentia est divino intelle-
ctui ratio atque principium intelligendi

Patur intelligens, sed etiam ut est exem-
plar, ides seu ratio omnium creabilium et
creatorum omniumque verorum et enti-
um (propter quod Unigenitus Uei,Verbum
ωιειτιιιιιι, per appropriationem quemdum
appellatur mundus archetypus, ars ratio-
nibus plena, exemplar, speeies, ratio et
idea universorum, utpote in quo cuneis
relucent); sie Pater retornus et unigenitus
Filius ejus producunt Spiritum Sanctum
amando divinam essentiam, non nude uec

omnia, sic est objectum volui-tntis et ratio D tanturn ut est divine essentia, sed etiam

amandi omne amabile in isto instanti seu
signo, quoniam amatur ut est in se, ente-
quam nmutur ut iu Putre aut Filio, quia
relationes formaliter non dicunt perfecti-
ones, uec suut rotie amandi. Ex quo ergo
ihi est nctus amandi infinitus, et ι prin-
cipio infinito, actus quoque perfectissi-
mus, producetur arnor aquuutus, qui est
Spiritus Sanctus. Non erge per mutuum
illum amorem aut per repraesentationem
amoris producitur Spiritus Sanctus.

ut est ipse Pater amans et Filius ipse arna-
tus, et ratio amandi quodcumque amabile.
ideo adorandus et supergloriosus Spiritus
Sanctus est amor fontalis, origo, caus: et
ratio omnis amoris. Sioque Peter et Filius
spirant Spiritum Sanctum, non solum ut
nutantes umore essentiali, prirno aut sim-
plici, sed item ut mutuo so· amantes, at-
que concordi voluntate spir-untes. Doni-
que, quantumcumque imbecillitas humani
ingenii divina et superessentialia in sus

mbr. xn-

