m nm amun· usmetun, vm. νοιπΝτΑτι

329

imitatur nutui-nm, quonium intellectus no-Al’ater vero ει Filius in una et eedem

ster imit-tur intellectum divinum, quum
sit ejus imago* Porro vei-hum mentis no-
stra, initium est omnis nosti-n operatio-
nis, ut duodecimo de Trinitete neser-it Au-
gustinus.Nit etenim lneimusmisi id mente
unte eoneipinmus. Siaque verbum eonce-
ptum, est ratio, regule et directio operum
tiendum-n. Sic et Deus Pater genuit Ver—
bum, in quo cuncte fiendn disposuit. Unde
libm LXXXIII Oumtienum, Verbum Dei
operativa potenti· nuncupatur. Quumque

essentia similes nunt. lu eju} quoque pro-
ductione quod nd exempl-r producitur,
vol-unus est imperans ιιιι eliciens produ-
ctionem exemplati ι quod in Filii genem-
tione locum non hebet. ut dictum echliaee
metm-dus.

Porro eirea hoee imaginatur Seotus, quod
in primo signo in divinis, sint intelligere
et velle, simpliciter et absoluto sumpta:
Verbum nutem proferre ιιιι dicere, utpote
generare, in signo seeundo. Et juxta hoe

sit intio, exemplar, et ars liundorum, nen Β sequi videtur, quod vello, ed generatio-

potost dici artificium : qui· sie esset
ratio producendi se ipsum, et procederet
ιιι artifici-tum. idcireo dum queritur, nn
procedet per modum artis z si hoc quod
dieitur, Artis, construatur in hnbitudiue
denotante principium productionis, sie di*
cimus ereata, non Filium, n Patre per
modurn artis procedere. Si nutem quod
dicitur, Artis, construatur in vi declare-
tiunie essentia seu nutum aut nutui-alis
originis, vel ut melius dicatur, si non eet

nem Filii iuberet ne aliquo modo antece-
denter z qued praeinductis non consonat.
Eine imnginetione ille admissa, videretur
dicendum, quud illud velie concernat-et
intelligere generis sui, nou ectum dicendi
ed intni.

Prxeinduetis demum coneordat quod sci-i-
bit Petrus : Por modum (inquiens) libe-
rnlitutie potest aliquid procedere dupli-
citer. Primo, ιιι ratio liber-litatis 1 sieque
proeedit donum increatum, videlicet umor

eoustructio transitiva, sed appositiva, sie- c qui ost Spiritus Sanctus. Secundo, ιιι ei-

ιιι quum dicitur, emtum ulis, id est
creatum quoe est sal3 sie est vere, quo-
nium sensus ert, Per modum artis, id est,
procedit ut ars z velut si dieeretur, Iste
ugit per· modum hominis, id ειι ιιι homo.
Ex quibu· putet ad nrgumentn solutio.
Quumvie enim Filius procedit intellectu-
aliter, et ιιι imago et ιη ιε mio, non
tamen ed exemplar medo pratum, eed
ιιι exemplar, jum sensum jam uotum.
Hac AEgidiun,

iectus liberalitatis ι ει sie procedunt donn
orente. Unde in liis qun de proprie sub-
stanti· producuntur seeundum modurn nu-
tum, retiu ideoe nnn obtinet iocum. Num
et u creato artifice aliter· procedit eren,
utpote seeundum rationem exempl-rim
aliter silius, quie secundum modum ue-
turre.- Quum ergo arguitur, Omne quod
procedit ab aliquo seeundum rationem sa-
pientius, utque seeundum rationem ntis,
sive ut verbum eor-dis, procedit secuudum

Hinc nit Rich-idus ι Verum est quod D rationem ideae ι dicendum, quod precede-

Ριιει· intelligendo ee, genuit Filium, et
quod Filius εει expressissime similis Ρι-
tri⁴ Non umen produxit Pater Filium nd
exemplar. Quod enim ed exemplar pm-
dueitur, ite distinctum est :b exemplari,
quod ratio similitudinis in examplari et
exemplato, non ειι ἰιι una re numero.

re secundum tutionem sapientius, »rtis eut
verbi, est duobus modist Primo, ιιι ipsa
snpientia, et ars ee verbum : sicque nasci-
tur Filius, qui procedit ut ipse iden. Se-
cundo, ut effeetus upientite, nnis ιο ver-
bi interni ι ει ita procedunt ereata. Eme
Petrus,

