276

nt numm ι εκΝτιΝτιΑΙιυι - msr. nt; onsssr. xn

igitur diceretur villere, nihil tamen adver· A Augustinus in mente t qui in veritate po-

tero. qun statim adverteret in alio statu
exsistens; sic anima nostra dicitur semper
intelligere, nihil tamen cogitare, qum mox
cogitaret exsistens in alio ststu, utpote
vel separate, vel in corpore sd se rever-
so. Et in veritate Augustinus quantum ad
istud, erat Platonicus. Haec Henricus.
Denique idem Doctor solennis, Quodli-
beto nono, de hnc ipss materia multo pro-
fundius, resolutius utque dil'lusius scribit,
quastione qu· quoerit, an in nobis sit ali-

nendi sunt. ln ipsis numque eonsistit pet*
sectio contemplantium modo nutura eeu
naturaliter3 in ipsis quoque tundatur per-
fectio contemplantium modo supernatu-
rnli, secundum tertium genus visionis in-
tellectualis eorum quie future sunt modo
prophetico. — Hoc Henricus. Cui coneor-
dure videntur proehsbita verba Guillolmi
Parisiensis.

Postremo. quid horum sit verius, mojo-
rihus acutioribusque committo. ld temen

quod intelligam abditum quod est absque B teneo cum ilenrico, quod B. Augustinus

pluntasmate. Cim quod scribit : Quaestio
ista movetur ad intelligendum dicta Au-
gustini super hoc, quod memoriam, intel-
ligentiam et voluntatem ponit in sbdim
quodam mentis. Deinde post diligentem
inquisitionem concludit: Procul dubio Auv
gustinus ponit tria ills in actibus, quis
iu habitu non sunt nisi unum 2 unde et
ipsam memoriam qum ost pars ini-ginis,
ponit actualem. ΗΜ eutem trit ponit in
obdito mentis sb intra omnine accepta,

in isto, quemadmodum in aliis multis,

. Plutonem secutus ost, non tamen nominer,

nec ex eadem radice. Hoc etiam constat,
quod Augustinus Platonem Aristoteli pne
tulitLPeripntetieis quoque Platonicos. Un-
de octavo de Civitate Dei, testatur : Plato
ceteris gentium philosophis longe lateque
praelatus est. Et decimo de Civitate, iate-
tur : Platonicos eligimus omnium philo—
sophorum merito nobilissimos. Gloriosus
vero Hieronymus Aristotelem videtur pru>-

uon ab extra: ideo ab origiue animm iu· C forre Platoni. De quo Aristotele ait in Re-

desinenter et semper esse in os. Atque ad
hoc probandum, prater auctoritates Augu-
stini prat-cus allegat et slias multas. Ex
quibus inter-t responsum finale : Descen-
dendo, inquiens, ad qumstionem de intel-
ligere abdito, dico secundum prsedetermi-
nata ex verbis Augustini, quod lton non
intelligit Augustinus de intelligere in lia-
bitu, ned solummodo de intelligere in sc-
tu : et hoc, non ab extra, adminiculo sen-
sus ue phantasiis) actionisque intelligendi

guis sua, quod pmcul dubio fuit quui
grende mit-sculum in tota natura, et quod
ei intusum videtur quidquid naturaliter
sciri potest. Hine Aristotelem et Peripate-
ticos eum sequentes, dicimus a veritate
fidei christisnae minus deviasse, ac ruti-
onabilius tuisse philosophatos. Unde et
S. Thomas super secundum Sententiarum,
affirmat et ipsum divinum ae magnum
Dionysium in liis qun sd naturalem spe-
ctant philosophiam, quasi in omnibus Ari-

ex phantasmate, sed (le netu intelligendi l] stotelem esse secutum. Nihilo minus visum

precedente omnem hujuscemodi actum
intelligendi ab exteriori. Quem actum in-
telligendi interiorem operatur in mente
sola illustratio lueis aeternae, ι qua sicut
ι [οι-ω· artis eujusdam, vera notitia sui
in mente describitur, qum in ipsum men-
tem ab nrte illa, nen migrando, sed tan-
qunm imprimendo, transfertur z sicut ima—
go ab annulo in cerem, nec cerm relinquit
uec annulum, Hos abditos setus remini-
scendi et intelligendi sc diligendi ponit

est Augustino Platonicos minus errasse.
Ait quippe octavo de civitate : Platonici
Christianis propius accesserunt.

Solutio nrgumentorum satis elicitur ex
inductis. Verumtamen ad primuni flemi-
eus loco prmllegatn, seilicet nono Quodli-
boto, respondet quod Aristoteles dixit hoc
contra Platonem, et addidit : Actus seu
motus in intellectu et voluntate exsisten-
tes, dupliciter possunt se habero, videlieet

