unia. uu.
limma

564

tr( Limum ι §mamutium — otsr. th3 otmu- Ι

ctrina christiana, primum locum obtinent A factm sunt apparitiones veteris Testamen-

verba τ idcirco cognitio por verba plus
babet expressionis. Et quoniam tempus
veteris Testamenti tuit tempus gratiae non-
dum revelatae sicut in novo, ideo Pater
apparuit tuuc in specie visibili, sicut in
apparitione Abrabae tactw, in novo autern
Testamento, in specie audibili, ut iu Cbri-
sti baptismo et transfiguratione. Hm Po-
trus, — Per boc solvitur quaetio, cur Pa-
ter in forma visibili non apparuerit in
novo Testamenta sient in veteri,

ti. Nam bi quibus illoe missiones et ap-
paritiones fiebant, per eas mediantibus
angelis in cognitionem alicujus divini du-
cebantur mysterii. Tertio, siout in signo
gratuito, quod contingit tripliciter z quia
aliquando est signum tantum, ut sacra-
menta Mosaicae legis3 aliquando signum
et causa, ut legis evangelium sacramenta
(quae tamen non sunt signa gratio pne-
exsistontis) τ et iste est quartus modus.
interdum, videlicet quinto modo, est si-

Hinc RichardusWisibiliter, inquit, mis- B gnum gratim praeexristentis, sicut in om-

sus est Spiritus Sanetus etiam pluries, quo-
niam ejus visibilis missio est manifestatio
ejus actu vel habitu in aliquo signo seu-
sibili sibi appropriato, quo inhabitam vel
dari ostenditur in persona seu peisonoe ad
quam mittitur. Sicque {requenter mani-
festatus est Spiritus Sanctus τ quia ali-

ε .., , quando in specie ignia, quandoque in
u ,specie columbis, interdum in flatu. Haec

 

·Riuhurdus. —Quandoque in nube, ut in
ι Christi transfiguratione, et super Aposto-

,’ j„ Ι los in forma linguarum.

ta, ¹

AEgidius quoque inter cetera scribit hic:
Secundum Augustinum secundo de Trini-
tate, inter rem quae Spiritus Sancti mis-
sionem praesentat, et inter res quie ad
significandum alia assumuntur, hoc inter·
esty quia quum res illoe prius baberent
esse, postea assumuntur ad alia designaw

nvn.. da z ut lapis quem ad caput suurn posuit

Jacob, postea ab eodem erectus est ad si-
gnificandum Doi domurn seu templum;
similiter res sacramentales (ut aqua Ba-

nibus simiis visibilis missionis Spiritus
Sancti ς quia nunquam ad aliquem l'it mis-
sio illa, nisi ad exsistentem in gratia. Hac
Nigidius>

Amplius, sicut docet Albertus, visibilis
missio Spiritus Sancti non ordinatur ad
demonstrandum quamcumque invisibilem
missionem, sed superabundantem, videli-
cet eam quas est redundans in aiios, seu
fundans et plantans Ecclesiam. Non enim
visibilis missio invisibilem semper prace-

(2 dity etiam in novo Testamento3 sed prae-

cessit ut significaretur abundans eopia
gratim Spiritus Sancti consistere apud il-
los quibus visibilis missio facta est, qua-
tenus ox illorum exuberantia redundaret
in fundationem et plantationem Ecclesiae.
— Praeterea, si quau-atur cur non per in-
tellectuales creaturas, praesertim per an-
gelos, hoe est in eorum specie. facta est
visibilis missio sicut in speeie irrationa-
lium creaturarum, quum tamen iun intel-
lectuales creatura majorem cum Spiritu

ptismi) qum gratiam designant aa conti-DSancto convenientiam habeant : respon-

nent. fles vero acceptae ad designandum
missionem Spiritus Sancti, ante non erant,
et wluin turmam sunt ad designandum
hujusmodi missionem : quo tacto, csse ‹le-
sierunt, ut patet in columba et igne in
quibus missus est Spiritus Sanctus* — De-
nique divinam personam esse in aliquo
tanquam in signo, quinque modis contin>

gere potest. Primo, velut in signo natu--

rali 2 et ita in omni relucet creatura. Se-
cundo, sicut iu signo illuminativo : sicque

alendum, quod intellectualia creatura ηιμ
liua ostendit unitatem essentias in tribus
personis, sed effectum gutia vel modum
processionis persona) a persona non ita
ostendit: quia de sua uatura non ita ex-
primit proprietates processionis ac gm-
tioel Non enim angelus procedit ab angelo,
quemadmodum flatus a flante; nec angelo
convenit aptitudo immolandi pro redem-
ptione, sicut columbae. liaec Albertus.
insuper in Summa sua, libm tertio, ait

