¹08

u( numm ι ”mmmmm- - υιετ. 1; οῠιετ. ι

suos actua : quod est applicare eas ad Aterminet se ad illam intentionem: aliter

operationem. Hinc uti, primo et princi-
paliter est voluntatis tauquam primi mo-
ventis; rationis autern, tauquam dirigen-
tis3 sed alierum potentiarum, tanquam
exsequentium z qum comparantur ad vo-
luntatem, a quo applicantur ad agendum,
sicut instrumenta ad principale :gensi Ao-
tio autem proprio nou attribuitur instru-
mento, sed principali agenti ε ιιι aedisioatio
mdifieatori, non securi. Hinc ιιιί, pro-
prie est aetus voluntatis. Eaee Thomna in
Summa.

ldem Petrus, qni proehabita compendi-
ose et magistraliter exprimens z Usus, in-
quit, nominat actum, et hoc quadruplici-
ter z quia vel nominat actum simpliciter,
ut ibi 1 euius usus bonus at, etc-3 vol
actum frequentem, ut ibi t usus est ectus
frequenter exercitatus; vel actum prodo-
minantem, sicut dominus utitur servo, οι·-
tilex instrumento3 vel actum referentem
in finem, et hoc tripliciter : primo, per
modum dirigentis, quod pertinet nd ratio-

enim ipse intendens non se relert pro-
prie ad finem intentionaliter, sod qui
ipsum determinavit ad talem intentionem,
ot eam ei impressit. Primo modo, ιιιί est
actus cujuslibet potentias activa. Quoli—
bet namque activa potentin exsequi po-
test realem applicationem alicujus ad de-
bitum finem : sic natura utitur semine,
et ipsum perducit ed (ructum. Secundo
modo, uti est nctus voluntatis dumta-
xet, tanquam actum elicientis. Bnn- ve-

Β ro et naturalia aguntur et moventur, po-

tius quam agant et moveant, ut loquitur
Damnecenus : quia secundum instinctum
ab auctore natum impressum procedunt.
Haec Richuidus, qui de hac re scribit pn)-
lixe; sed sensus prat-abitus eet⁴
Praeterea, AEgidius videtur liis contra-
dicere partim. Et quamvis non nominet
Thomarn,tamen disputare euntr· eum spo>
cialiter conspicitur. Scribit enim :Aliqui
distinguunt usum tripliciter: nam primo
sumunt eum pm actu cujuslibet τοῖς se-

nem; secundo, per mudum imperantis, et Ccnndo. pro actu frequent-tm tenio, pro

sic spectat ad volunutem3 tertioy per mo-
dum exsequentis, quod est aliarum virium
motivarum. Quin ergo universalis impe-
rantis est libere movere id quod movet
(sicut dux movet exereitum), et hujusmo-
di est voluntas, quae se et alin movet: ideo
uti, quod est in linem movere, ad volun-
tatem est pertinens, quie per proprium
actum so ipsam et alias vires movet in
finem z et hoc ipsum movere in finem, est
uti. linc Petrus.

usu eorum quie sunt nd finem z et sic
competit voluntati. Hanc distinctionem di-
cit AEgidius non valere, probans prolixe
quod uti non competat nisi voluntati ιιι
principali agenti, nec aliis eommunioo
tur potentiis. Addit quoqne, quod illi qni
praetactam distinctionem posuerunt‚viden-
tes se non bene dixisse, alibi correxerunt
se, dieentes quod uti convenit voluntati
ut principali agenti, aliie potentiis homi-
nis instrumentaliter. Sicque videtur insi-

Quibus per omnia concordat Richar-Dnuare AEgidius, quod Thomas iu prima

dus, dioendo : Uti re, αι eam referre
in debitum finem semel aut smpe. Et di*
co, ln debitum finem, alias esset abuti3
dieo, Semel, prout uti contr-³ otiosiu-
tem distinguitnr3 dico, Saepe, prout usus
contra dissuetudinem dividitur* Porro, rem
reterre in debitum finem contingit du-
pliciter: primo, realem applicationem rei
ad suum finem exsequendn; secundo, ap-
plieationem hujusmodi intendendo. ita te-
men quod intendens movent stquo de-

porto Summae sum correxit quod in Scri-
pto primi induxit> Et tamen secundum
AEgidium, nee illa positio seu correctio
valet.

Ad qum dico, quod si diligenter pense-
tur, disputatio ista AEgidii est inutilis, nec
subtilis. Siquidem per omnin qum prolixe
inducit, nil aliud probat, nisi quod uti
proprie sumptum. voluntati sit propriumg
non eutem probet, quod uti aliis modis
sumi non queat nec debeat* Atque ιιι Sco-

