60 wartona Puvm uuum amalwinum. — nvflsr. 1

dici possunt, theologia quoque scientio di· Α quamvis sit de necessariis. Necessitas ou-

citur.

Porro -loaunes Scotus, qui vocetur Do-
ctor subtilis, de hac quaestione sic scribit:
Aliter est loquendum de theologia in se,
et de theologis in nohis, et similiter de
quocumque alio habitu : quonism licet
geometria sit scientia in se, tamen non
cognoscenti principia geometriae, scd ea
tanturn credenti, non est scientia, sed fi-
des. Unde cognitio qum est proportiona-
bilis obiecto secundum se, est simpliciter

tem scientiae Dei, est necessitas habitus,
uon objecti, ει ipse certitudiusliter con-
tingentia noscit. Haec Scotus.

Cujus dicta in se obscura, ex suorum
sequacium scriptis possent clarius eno-
dari, nisi prolixitas esset vitanda. Breviter
autem tangendo, sicut unus asserit illo—
rum, quasdam ert theologia in se, et qute-
dam in nohis. Theologis in se, est co-
gnitio quoe nata est haberi de objecto
theologico, secundum quod objectum illud

scientia : et sic cognitio de objecto theo- B natum est manifestare se intellectui prm

logio, quaa nata est haberi secundum se,
est theologia aimpliciter; scd theologia
nostra, non est nisi secuudum capacitatem
intellectus nostri. Dicendum ergo quod
theologia est scientia. Nam, sicut petet ex
definitione scire, scientio ost cena cogni-
tio de necessat-iix, habita per causam evi-
dentiumque objecti, et per applicationem
caum ad effectum. Sed quod scientia sit
per discursum et applicationem, hoc est
imperfectionis, sicque ex praecedenti co-

portionato ε quemadmodum, verbi gratie,
Deus est objectum theologicum, et intelle-
ctus divinus est sibi proportionetus : ideo
illa notitia qun hahetur dc isto objecto
in intellectu divino, est theologia in se.
111· vero quse de eodem objecto causatur
in nobis, vocatur theologia in nobis.
l’raeterea advertendum quod circa hanc
qumstionem multa scribit Durnndus de
S. Fortiana, inter cetera dicens ι In omni
dispuutione oportet supponere quid de-

gnitione dependet* Theologia crgo, quun· G signetur per nornen. ideo, antequem de-

tum ed conditiones illas quai sunt perfe-
ctionis, videlicet quod sit cognitio certa
et necessaria, et per objectum per sc evi-
dens, non per causam efficientem, est sci<
entia in intellectu divinoffheologia sutem
Beatorurn est vere scientia, etiarn quoad
hoc quod est ex eausa efficiente, videlicet
Deo. Similiter theologia viatorum, scientia
est, et cx discursu hebetur⁴ - Sed contra
ista arguitur, quia pars theologia est de
contingentibus, ut quod Filius Dei est in-

scendatur ed solutionem quaestionis istius,
oportet videro quid importetur nominc
theologia. Videtur autem theologis secun-
dum nomen suum, tripliciter accipi. Pri-
mo, pro habitu quo assentimus his qum in
sacre doctrina traduntur, et ut in ea tre-
duntur: sicut scire ea quae in libris con-
tinentur philosophorum, vocatur naturalis
philosophia. Secundo, pro habitu quo fi-
des et ea quae in Scripturis traduntur, ex
quibusdam principiis nohis notioribus de-

cernatur, quod Deus mundum creavit :D clarantur. sicque sumit eam Augustinus

quae non videntur habere scientiam. Re-
spondetur, quod nullus intellectus potest
intelligere contingens ut necessarium. nisi
erret⁴ Ideo nihil est dicere, quod contin-
gentia ut a Deo sunt cognita, sint neces-
saria; sed scientia Dei est contingentis ut
contingentis. ideo aliter est de scientia
nostra, et de scientia Dei. Necessitas enim
qum requiritur td scientiam nostram, est
necessita-a objecti, non habitus: quia quod
homo scit hodie, potest cras oblivisci,

quartodecimo de Trinitatis loquens ι Huic
scientim illud tentum tribuitur, quo fides
saluberrima gignitur, nutritur, defenditur
et roboratur : qua scientis multi fideles
non pollent, quemvis polleant ipsa fide.
Tei-tio, pro habitu eorum quae deducuntur
ex articulis fidei ει ex dictis Scriptum,
sicut conclusiones ex suis principiis. Si
itaque theologia primo modo accipiatur,
non differt a fide ε quoniam qum in Scri-
ptura traduntur, ut sic solum auctorit-ie

