ΛΝ tamn Ροτιιιτ rr voum· Ιιιιυκ Gmssuanss

341

entis ratione essentia. Idcirco tunc dicitur Δ que ‹le aliis attributis⁴ Similiter died-quod

absolute, et dicit quid. Quando vero est
tertium adjaeena. ut quum dicitur, Pater
est Deua, Pater estpater: (licit habitudi-
nem praedicati ad subjectum z et quoniam
potest dicere habitudinem ad subjectum
seu predicatum essentiale vel personale,
ideo poteat dicere essentiale, vel modum
essendi personalem⁴ Posse autem, de pro-
pria aua ratione dicit habitudinem secuu-
dum originem. Hinc specificatur per ad-
junctum, ut dicat conditionem principii

quum proprietas relativa realiter sit ipsa
essentia, essentia in quantum paternitas,
est principium liujus actus qui est genera-
re, non sicut agens, sed aicut quo agitur.
Unde principium generationis est essen-
tiale sub ratione relationis. Sicque est
quasi medium inter essentiale et perso-
nale : quia ex parte illa qua potentia(qua³
est media iutor essentiam et operationem)
in essentia radicatur, est absolutum: sed
ex ea parte qua conjungitur operationi

essentialis vel personalis. Unde seeundum Β personali, videlicet generationi, est rela-

hano positionem, potentia generandi est
tantum in Patre. Magister autem, et eum
sequentes atque dieentes quod eadem po-
tentia qua Pater potest gignere, Filius po-
test gigni, sunt aeeundae opinionis. naee
Bonaventura.

Oui etiam addit, quod quatuor sunt ge-
nera nominum in divinis. Nam quiedam
sunt essentialia essentialiter dicta, ut veri-
tau, deitas. Quadam essentialia personali-
ter dieta. ut potentia generandi. Quaadam

tivum. Haec Thomas in Scripto.

At vem in prima partu Summas, qum-
stione quadragesima prima, affirmat : Oui-
dam dixerunt quod potentia generandi
significat relationem in divinis. Sed ltoc
esse non valet, quoniam illud proprie di-
citur potentia in quocumque agente, quo
agens aliquid agit. Omne autem produoens
aliquid per suam actionem, producit si-
mile sibi quantum ad formam qua egit:
quomadmodum homo genitus similis est

personalia personaliter sumpta, ut gene· C homini generanti in natura humana, cu-

rana, genitus. Quasdam personalia essen-
tialiter aocepta, ut missus, incarnatus, et
hujusmodi ε qum dicunt respectum ad per-
sonam, ideoque personalia sunt3 et effe-
ctum in creatura, propterea essentialiter
aecipiuntur. Haac idem.

Thomas autem magis consentit secundm
positioni, et reprobat tertiam. Ait enim in
Scripto ι Quidam dixerunt, quod potentia
generandi simpliciter est arl aliquid, non
tantum ex parte actus, sed etiam ex parto

jus virtute homo potest hominem genera-
re. lllud ergo est potentia generativa in
aliquo generante, in quo genitum gene-
ranti assimilatur. Filius autem Dei assimi-
latur Patri gignenti in natura divina z hinc
natura divina iu Patre est potentia gene-
randi iu ipso, Sicque potentia generandi,
principaliter etin recto significat divinam
essentiam, relationem vero in obliquo.Non
itaquo significat tantum relationem, nec
etiam essentiam in quantum ost idem re-

potentiae 2 potentia namque relationem im· D lationi, ita ut cx usqum designet utrumque.

portat principii. Sed hoc nihil est, quia
potentia noa est relativum seeundum su-
um esse, sed sulum secundum diei : iiuo
potentia significat etiam id quod est prin-
cipium, et non tanturn relationem princi-
pii. Sic enim hie quau-imus de potentia
generandi. Porro principium cujuslibet
operationis divina, est (sicut praehabitum
est) divina essentia, a qua egreditur ali-
quis actua iu quantum est sapientia, et
aliquis secuudum quod eat voluntas; sir-

Quamvis enirn paternitas significetur ut
forma Patria, est tamen proprietas perso-
nalis, habens ae ad Patris personam ut for-
ma individualis ud aliquod individuum
creatum. Forma autem individualis in re-
bus creatis constituit personam generan-
tem; non autem ost quo generans generat
(in quantum individualis, aed ut natura),
alioqui Socrates gigneret Socratem. Hinc
neo paternitas potest intelligi ut quo Pater
generat, sed ut constituens generantis per-

