QVAUS sn ms'rfflfflo imm ammun mvnta

165

Quantum ad tertium, dico quod rnodusA realitates ι sicut humanitas est quisdam

intrinsecus non est rei [οι-10111111, noque
perseius primi modi3 modus enirn intrin-
secus posterior est rc ipsa. Sed modus
intrinsecus ille eet qui adveniens alicui
de quo formaliter dicitur, vel ab ipso
discedens, non veriat ejus rationem {or-
malem : ut si albedo insit alicui nunc
intensius, nunc remissius. —- Sunt autem
quatuor modi intrinseci principales. Pri-
mus eat quantitatis virtualis, ut finitum
et infinitum, intensum et remissum. Hi

formalitas, eui correspondent multa hac·
ceitates, quae sunt quaedam realitates; si-
militer humanitati quie est quaedam rea-
11118, prout est Socrates, correspondent
animaleitas, corporeitas, substantialitas.
Qui modus si benc capiatur, ostendit 11-
tionem univocationis. Unde ratio entis
quum sit quiedam forrnalitas, et de se
nee finita nec infinita, Deo et creaturis
communis est3 et quum sit una forma-
litu, ostendit quod de his de quibus di-

etenim modi variant rerum realitates, non Β citur, univoce prasdicetur.

formalitates. Catamitus enim est torma-
litas albedinis, et quecumque variatione
lacta ex parte albedinis quoad ejus inten-
sionem vel remissionem, nihilo minus est
nque secundo colomitas, sicut primo. Se-
cundus modus est actualis exsistentiaNer-
hi grstia, Socrates jam est, et prius non
luit. Quamvis sit ibi variatio in actuali
exsistentia Socratis, tamen ratio burnani-
tatis, quea est quadarn formalitas, in nullo
variari videtur. Tertius modus est reali>

Pro quarto, advertendum quod attribu-
talis perfectio, seeundum doctor-es istos,
quatuor modis accipitur. Uno modo pro
omni praedicato quod alicui rei convenit ι
qui modus nec proprius est, nec corn-
muniter usitatus. Secundo modo attribu-
tales perfectiones sumuntur proprie pro
omni modo exprimente roi perfectionem “
primariam sive secundariam : sicque ‹eter-
nitas, necessitas, iniinitas, dicuntur pers
rectiones attributales. Tertio sumuntur

tatis. Verbi gratia, antequam realitas hu- C propriissime pro omni rei perfectione se-
. manitatis crat, 11011 minus Deo objicieba-

tur ratio humanitatis : quia ex hoc quod
humanitas incepit habere esse, Dens non
incepit cognoscem humanitatem: et per
consequens quidditates creaturarum erant
in Dei potentia objectiva', quamvis nullam
realitatem haberent. Adveniente ergo rea·
litate, non videtur variatio ex parte sor-
malitatis. Quartus modus est haecceitas.
Verbi gratia, signo individua ejusdem ra-
tionis, Socratem, Platonem. Quamvis sit

cundsria, et non quidditativa, qum ex
creaturis Deo attribuuntur ζ et sic sapien-
tia, caritas( bonitas, unitas, dicuntur at-
tributa. Quarto sumuntur a proprietate :
sicque Patri attribuimus potentiam, Filio
sapientiam, Spiritui Sancto clementiam.
Dimissis ergo ceteris modis, loquendo de
solo tertio modo inter doctores usitato,
videtur quod secundum imuginationern do-
ctorum istorum, attributalis perfectio non
sit nisi perscitus secundi modi. Pro quo

variatio in eorum haecceitate, non tamen D melius intelligendo, sciendum quod in

in humanitate, quoniam ratio humanitatis
oque t'uit ante 111 modo :sicque variatur
modus sine variatione formalitatis, Dicitur
ergo modus intrinsecus, non quod ipse sit
formalitas, sed quod necessario determi-
natur per ipsum formalitas ad esse exsi-
stentia). Et ex hoc patet, quod formali-
tatcs ex propria ratione non sunt linitae
nec inl'initae. Ex quihus manifeste apparet
1111111101- uni 1011111ιὶ correspondent plu-
res tormalitates, et uni formalitati plures

quidditatibus creaturarum sunt tria signs
imaginandn. Primum cst in quo eis con-
veniunt omnia qua de ipsis primo et per
sc verificantur : ut humanitas est huma-
nitas. Secundum signum est in quo cis
conveniunt quae dc ipsis dicuntur secun-
do modo dicendi t ut bomo est risibilis.
Tertium signum, in quo eis conveniunt
pmdicata per accidens : ut bomo est cer
loratus. Sic ad propositum applicando,
imaginamur quod omnis quidditativa con-

