ΑΝ Dm miwmtm· nnio uurvsnsans, ssu omnis Αῠτ srmmi, rm.

393

ΙΙΙε vero ques extrinsecus adsistentia nd Δ midi aquei, et humidum aqueum continuo-

alterum sunt, gratio ejus quod est in eis
neeidentis notura non prndioantur, seat
mutantur in substantiam in divinia. Ve-
rum ratione ejus quod generalissimo sd-
dunt, non dicunt ordinem ad substantiam:
ideo in divinis manent secundum propri-
am rationem. Nonnulla vero et imperfecta
sunt ratione generis accidentis, et etiam
ratione ejus quod addunt z ut situs, qui
est corporolium rerum; et poti, quod est
impersccth et habitus, qui corporeorum

tivum est sicci3 sicque l'it mixtio movente
superiorum corporum lumine per prie-
sentiam vel adspectum, scu applicationem
quamdam ad stellam respicientem conjun-
ctionem vel oppositionem, aut alias pro-
prietates quaa in scientia de stellis sunt
determinatae. Ad hanc commixtionem se-
quitur compositio complexionntorum et
organicorum ad spiritualem naturam, quas
anima est z et ista compositio quarta esti
Primis compositioni opponitur seu repu—

est entium. ldeo simpliciter removentur, Β gunt vita in toto, id est vito pura. ld enim

nisi por translationem conveniant Deo. Vt»
nunt-men advertendum quod relatio lin-
hot duo in se, utpote, quod est proprietas:
ct ita convenit ei inesso soli personas, et
non solum adsistere; imo sic est constitu-
tiva personna, et naturam accidentis amit-
tit, quia nil superaddit essentiae. Habet
quoque in se quod est ad alterurn cui op-
ponitur relative, et ex hoc habet extra ‹ie›
terminari : sicque intelligendum estquod
Boetius ait relationem adsistere. Haec ΑΙ-
bertus.

Qui etiarn circa verba S. Hilarii scribit*
Ait quippe septimo de Trinitnte Hilarius :
Non ex compositis Deus subsistit, qui vita
est3 neque qui virtus est, ex infirmis con>
tinotur: nec qui lux est, ex obscuris co-
aptatur: noque qui spiritus est, ex dispa-
ribus ost formatus. — Circa haec scribit
Albertus τ Prima compositio rerum estex
quod est ot quo est κ qum est angeli nt
anima rationalis; corporisque coelestis, se-
cundum eos qui non ponunt in coelo ma-

in quo est quod ct qun, nori vivit secun-
dum ss totum,nsc est vita pura ipsumque
vivere-Secunda compositioni repugnat vir*
tus perlecta, propter detectum privatio-
nis. Tertia» opponitur lux in toto, id est
lux pura, propter opacum elementorum.
Ouartae opponitur osse spiritum in toto,
id est totaliter spiritum esse, propter dis-
paritatem grossi terrenique corporis ad
spiritualem naturam nnimae quae corpori
toli unitur. Hoec ille.

C Denique de hac muteris, cur scilicet

Deus nec genus nec species sit, neque in
genere neque in specie, scribit Udnlrieus
satis fundamentaliter juxta Peripnteticm
rum doctrinam, in Summa sun, tertio li-
bro, septimo et octavo capitulis z Univer-
sale, inquiens, videtur msximc obsistere
aequalitati personarum in Deo. Ideo ejus
naturam plenius notificabimusrliniversale
proprie sumptum duobus constituitur, ut-
pote z natura cui sccidit universalitas seu
generalitas ς et respectu od multa, qui

teriam. Secunda compositio est primorum 1) complet rationem universalis. Quum au<

quae sunt ex matoria et forma z ut maten-im
primas ad elementum. Tertia compositio
est ex coelestis influentia corporis super
inferiora, eo quod omnis mixtio et gene>
ntio interiorum ad motum coeli reducitur
sicut ad consum. Corpus autem coeleste
movet per influentiam lucis super obscu-
rum proecipue duorum elementorum, qum
sunt terra et aqua, ltla namque magis
abundnnt in mixtorum corporibus z sic-
cum enim terrestre terminativum est hu-

tem respectus ille non conveniat naturoe
nisi ut est secundum rationem separatu ot
communicabilis, trin tamen sunt conside-
randa in ipsa natura⁴ Nam in quantum est
separata, sic est unum extra multa. puta
particularia : uic enirn in solo est intelle
ctu. ln quantum vero hahet respectum ad
multa quorum ipsu est esse substantiale,
sic ipsa est unum in multis, in quibus
diversificatur. Et tertio, in quantum ipsa
ita non sumitur ut substantia secundum

