ΑΝ ulssm ιΝ olvn‘tls omarus! ESSE-urium νιι κοποΝΛιιτκι, m.

ωδ

esse suum, sod sicut a principio movente Α ner-tio atque spiratio, solum ab mterno3

ipsum per imperinm ad inuno actum. Onia
vcro in divinis personis non potest esse
auctoritas respectu missi, nisi secundum
originem essendi3 ideo ox consequenti
importatur relatio originis in missione,
secundum quarn est notionale, et prinei—
paliter importatur ordo ad missionis effo-
etum, secundum quern est essentiale. lu
processione autem temporali est econtra-
rio z quia processio secundum suam ra-
tionein, prout sumitur in diviniS, dicit

processio et exitus, modo utroque : narn
Filius ah intorno processit ut sit Dens;
temporaliter vero, ut sit homo seeundum
missionem visibilem, vel ut sit in homi-
ne secundum invisibilem missionem. Haec
Thomas in Summa⁴

Concorilat Richardns per emnia. Sed et
scripta Thomae in itis concordant seriptis
Albertii

Udalricus quoque in Summa sua, libro
tertio, consonanter his scribit ; Omnia is-

exitum a principio origin-nte, et non ‹li- B la, videlicet processio temporalis, dona-

cit ordinem ad effectum nisi ex cons&
quenti, videlicet qnantum ad modum pro-
cessionisjdeo processio temporalis videtur
principaliter nationale, et ox consequenti
significare essentiam ratione connotati el-
fectus. Datio vero adhuc plus accedit ad
essentiam quam missio. Hinc Thomas.
Concordatque Petrus, qui causam hujus
positionis assignat, qnoniam nomen mis-
sionis ah effectu temporali magis imposi-
inm est. quarn ab emanatione interna.

tio, missio, sunt medin inter nomina pure
essentialia et pure notionalia seu perso-
nalia : quoniam ratione effectus dicunt
essentiam, sed rationo proprietatis enm
qua effeetus‘convenit (propter quarn con<
venientiam ille aflectus plus appropriatur
uni personae quam alteri) dicunt notionem.
Specialiter autem loquendo de missione,
dicimus quod numen hoc principaliter
dicit essentiam, ot secundario notionem.
Quum enim importet respectum ari mit-

lnsuper Thomas in determinando quod C tentem, et item ad oum qni mittitur, intcr

missio divinat persona) nou possit esse
nunna, consonat pminductis ex Alexan-
dro. Verum in prima parte Summas, qua>-
stione quadragesima tertia, de hoc plenius
scribit, dicens ; ln his quie important di-
vinarum originem personarum, differentia
quasdam est attendenda. Quoedam enim in
sua significatione important solam habi-
tudinem ad principium : ut processio et
exitus. Quasdam vero cum habitudine ad
principium determinant processionis ter-

rospeetus hos secundus est principalis, et
ratione illius designat essentiam propter
eflectum super quem respectus ille tnn-
datur. Primus autem respectus est secun-
darius (qnoniam quantum est de ratione
ipsius, ipse ordinatur ad seeundum istum
respectum tanquam ad tinem), et ratione
illins primi respectus importat hoc nomen
relationem originis : ideo secundario hoc
desig-nat. Eme Udalricus.

rraeoerea, ut hoec clarius innotescant,

minum. Quorum qnmdam determinant ter- Ι) advertenda sunt verba Dur-andi, scriben-

minum oeternum. ut generati03 spira-
tio quoqne passiva importat processionem
subsistentis amoris. Onaedam vero curn
habitudine ad principium designant ter-
minum temporalem, ut missio et datio.
Mittitur enim aliquid ad hoc ut in alio
sit, et datur ut habeatur. Personam autem
divinam haberi ab aliqua creatura, vel
esse novo modo exsistendi in ea, est qnod-
dam temporale. Hinc missio et datio in
divinis dicuntur temporaliter tantum, ge-

tis 2 Videndum quid dicatur liic notiouale,
et quid essentiale. ltaque notionalc est
quod includit proprium alicujus nnius
personaa aut duarum, ita quod non con-
venit omnibus divinis personis (et vocatur
nationale, quia notitiam lacit de persona
qnantum ad aliquid pertinens ad perso-
narum distinctionem); essentiale autem,
qnod convenit omnibus personis ratione
essentias absolutas, vel alicujus attributi,
nt est bonus, sapiens, justus. Missio autem

