³70 ιιι emunt ι summ-innunt. — ors-r. viu; out-rr. ιιι

rentiam additur, vitae. ln quibusdam est Α quamvis ab mterno fuissent et sine fine

interminubilitas vitae, scd eum miseria, :
sd quorum differentiam dicitur, posses-
sio, nd quam spectat jucundius. ln qui-
busdum est interminabilis vitm possessio,
sed non tota t ut in beatis hominibus anto
judicium, qui secundum unimam tantum
beuti sunt⁴ ln quibusdam est intermina-
bilis vitm possessio tota, sed non simul :
sicut in angelis, in quibus est aliquo suc-
cessio revelationum et gaudiorum, saltem
ante finale judicium. ln quibusdam est in-

durarent, non tamen essent amm. Ad
excludendam tertiam additur, perfecta.
Quidquid enim habet esse receptum et
terminatum, cst imperfectum; et solum
illud absolute perlectum ent, eujus esse
cst in se stans, non participatum, nec in<
digens aliquo ε quod soli competit Deo.
Sicque ei dumtaxst convenit illa aternita-
tis descriptio. nme Thomas in Scripto-
ln prim· vero purte Summa, quastione
decima, ait ι Sicut in cognitionem simpli-

terminabilis vitm possessio tota simul, sed B cium et spiritualium oportet nos devenire

non obsolute perfecta: quenudmudum in
Beatis post judicium generalev Ad quorum
differentium additur, perfecta, id est non
indigens. —- Amplius, aternum ει sempi-
ternum sie distinguuntur, quod sempiter-
num sicut ει semper esse, duobus dicitur
modis. Semper enim esse, uno modo dici-
tur omni tempore esse ε ει sio nngeli sem-
per fuerunt- Alio modo semper esse di-
citur esse sine principio et sine tine :
sicque convenit Deo semper fuisse. Hinc

per composita et coi-pordit, ιιι ιιι co—
gnitionem aeternitatis, per tempus: quod
non est aliud quom numerus seu mensura
motus secundum prius et posterius qun
sunt in successione partium motus. Sicut
igitur ratio temporis consistit in numera-
tione prioris et posterioris in motu, sic in
apprehensione uniformitatis ejus quod en
penitus extra motum, consistit ratio ater—
nitatis. Item ει dicuntur tempore men-
surari, quae principium et finem habent

ιιι Richardus de S, Victore : Aliud videtur C in tempure. ltaque ex duobus notificatur

sonare aternum, aliud sempiternum. Sem-
piternum namque esse videtur quod caret
initio et fine3 oeternum autem. quod caret
utroque et omni mutabilitate. Et quam-
vis unum sine alio non inveniunt, recte
tumen inter nominum significationes dis-
tinguitur* lime Alexander>

nine Thomu in Scripto ε ΔΕιειῚιιιιιι, in>
quit, dicitur quusi ens extra terminos.
Pon-0 esse potest dini terminnum tri-
pliciter t primo, secundum totam suom

:oter-nites : primo, ex hoc quod id quod
est in aeternitate, est interminabile, id est
principio carens nc sine: secundo, per hoe
quod aeternitas earet successione* Dicitur
eutem mter-nitas, tota simul, non quod lin-
bent portes, sed quonian ei nil deest.
Hac in Summa*

Proeterea Albertus ait liic t Boetius del'i-
nit aeternitatem secundum quod est in eo
quod vere internum est, quum in Mono-
logion dicat Anselmus z Quum divina et

durationem, ut esse generabilium et eor·- D increata substantia non sit aliud quam

ruptibilium; secundo, ratione partium du—
rationis, sicut quaelihet [ιιι-ι motus nc
temporis terminatur, utque od praeteritum
seu praecedens et ad sequens relertur3 ter-
tio, ratione suppositi in quo ipsum esse
recipitur utque finitur, et sic omne csse
creatum est terminaturu- Ad excludendam
primam terminationem ponitur in defini-
tione mternitatis, interminabilis vitm. Ad
excludendum secundam adjungitur. tota
simul. Propter quod motus et tempus

sua viu et suo aeternitas, nee sit aliquo
modo terminabilis, nec nisi simul et tota
perlecta 2 quid aliud est vero eternitas
quae soli convenit illi, qunm interminabi-
lis vitu simul et perfecte ιοιι exsistens?
Unde patet quod Boetius desinit meruit·-
tem, nun prout abstructe nique formaliter
sumitur, sed potius materialiter, secun-
dum quod consideratur et est in ipso du>
rante, quod est causo durans z sieque vit·
taliter durans, hic aeternitu appellatur,

