182 ιιι mauu ι unumunurn. — mss. 11; onnsr. v

esre alicui eresturrey nec omnibus simul, Α cundum pietatem consistit, distat de Deo

quia non sunt espaees bonitatis in sum-
mo. Ergo oportet in divinis esse increatam
personam cui summe communicetur, et
personam se its communicantem. Ex se-
cunda suppositione sie arguo : ln Deo est
summu perfectio. Sed perfectionis est pro-
duecre sibi similem in natur· z ergo sum-
mas perfectionis ost producere sibi summe
similem. Nulla autem ereatura potest Deo
summe similis esse, Ex tcrtia suppositio-
ne sic arguo ; 1ιι Deo est summa simpli-

sentiendum esse altissime atque piissime.
Non autern sentiret de Deo altissime, si
non crederet quod Deus posset se summe
communicare3 nec sentiret de ipso piis-
sime, si erederet quod posset et nollet.
ideo ut piissime et altissime sentiat, dicit
Deum se suntme nomn-unicam, „ternati-
ter hahendo dilectum et condilectum, ita
quod in Deo est mens generans, verbum
nascens, et amor utrumque necteus. Hinc
idem.

citss. Sed quanto aliquid est simplicius, B Prmtewa, circa lunc scribit AEgidius :

tanto in pluribus reperitur, ut pstet in
universaliy quod simplicius est singulari.
Ex delectu vero simplicitatis est quod nu-
meratur in pluribus suppositis. Ouum er-
go in diviua essentia sit simplicitas in
nullu deficiens, oportet quod sit in plu-
ribus personis non plurilicstu. Ex suppo-
sitione quarta arguitur sic ; ln Deo est
primitas summa. Quanto autem aliquid
est prius, tanto fecundius. Ergo sicut di-
vina essentia propter sui primitatem prin-

Ratio difficultatis qualiter in Deo eum
unitate essentias stet suppositorum plura-
litas, est in videndo qualiter plurificantur
supposita, et tamen non numeratur natu—
rs. ldeo advertendum, quod natura quas
immediate respicit pluralitatem supposi—
torum, ut est natura speciei, de se diver-
sitatem non habet, sod per accidens, ut
quum recipitur in diversis suppositisv vel
in diversis materiis. In omnibus sutem
naturis creatis, esso differt a natura. Un-

cipium est aliarum essentiarum, ita per: C de dicitur tertio dc Anima, quod non est

sons in divinis improducta, est propter
suam primitatem alterius increatae perso-
nae productiva. Verumtamen validius ar—
gumentum ad hoc, est lumen lidei hoc
dicentis. Ιιιιο validissimum argumentum
est sacrm Scriptum testimonium, cui ma-
gis est innitendum quarn rationi⁴ llaec
Richardus.

Easdem rationes tangit Bonuventura, et
sddit : ln Deo est summa beatitudo, ergo
summa bonitas, summu caritas, et summa

idem magnitudo, et magnitudinis esse: et
aqua, et aqum esse. Hinc esse quod habet
natura creata, nun cst esse suum, sed est
esse quod acquirit in supposito. Hinc si
intelligatur a suppositis abstracta, non
competit ei tale csse. Idcirco secundum
aliud et aliud suppositum, natura habet
aliud et aliud esse. Et quoniam numera-
tur ipsum esse, oportet quod numeretur
ustura cui acquiritur tale esse. Ex quo
sequitur, quod suppositum sit unum uni-

jucunditas* Igitur ratione summas bonita- D tate addim. Hinc dum consideratur homo

tis competit Deo se summe communicare,
producendo mquslem sibi personum, Et
quum caritas non sit umor privatus, sed
dilectio propria ad alium, requirit plura-
litatem. ltem, si summa jucunditas, quum
nullius boni sine socio sit jucunda pos-
sessio, ergo sd summum Juoundiutem re-
quiritur societas, et its pluralitas. Esse
Bonnventurn, — Porro in Breviloquio suo
ait : Fides quum sit principium cultus

mma-a. Dei et fundamentum doctrinm qum se-

qui est in humanis suppositis, prater esse
actualey et consideratur secundum esse
sum naturasomnis supposita humana sunt
unns trumo. Si ergo plurificatur humana
natura, hoc est secundum esse quud in
suppositis habet Ergo si esset in homine
idem csse actuale et esse natum, per
idem esset aliquis homo, et hic homo; nec
differret considerare numanum natursm
secundum se in abstractione, et seeundum
esso quod habet iu suppositis. Sicque, sic-

